---
outline:
  - 2
  - 3
---

# Области

Этот пакет предназначен для того, чтобы разработчики могли полностью контролировать его жизненный цикл, включая процесс инициализации. Поэтому предварительно инициализированные глобальные области недоступны; разработчики
должны настроить их самостоятельно.

Под _областью_ подразумевается набор связанных функций, объединенных в один объект. Примеры областей включают `backButton` и `mainButton`. Такая структура делает SDK более интуитивно понятным и
эффективным в использовании.

Важно отметить, что области поддерживаются в следующих формах:

💠**Компоненты**. Они экспортируются одновременно как переменная и набор функций.
Например, разработчики могут работать с экспортируемой переменной `backButton` или использовать альтернативный набор функций: `showBackButton`, `mountBackButton` и т.д.

⚙️**Утилиты**. Они экспортируются в виде набора функций. Эти области являются абстрактными и не группируются
в одну переменную. Примеры: `openLink`, `shareURL` и т.д.

По сути, экспортируемые переменные - это просто составные части тех же экспортируемых функций.
Таким образом, `backButton.isMounted` и `isBackButtonMounted` - по сути являются одним и тем же.

Например:

```ts
import {
  backButton,
  hideBackButton,
  isBackButtonVisible,
} from '@telegram-apps/sdk';

isBackButtonVisible(); // false

backButton.show();
// backButton.isVisible и  isBackButtonVisible - один и тот же
// объект (сигнал). Тоже самое можно сказать и о backButton.show 
// и showBackButton.
//
// backButton.isVisible() -> true
// isBackButtonVisible() -> true

hideBackButton();
// backButton.isVisible() -> false
// isBackButtonVisible() -> false
```

Ключевое различие здесь заключается в конечном размере пакета (bundle size). Внутренний экспорт `backButton` обрабатывается
с помощью следующего кода:

```ts
export * as backButton from 'somewhere';
```

Если при сборке приложения не используется исходный код пакета, бандлер с большей вероятностью сделает `backButton` объектом, не поддерживающим tree shaking. В результате все зависимости из `somewhere` будут включены в бандлер, что немного увеличит его конечный размер (хотя и незначительно).

## Использование предварительных условий

Каждый метод SDK, связанный с 💠компонентами или ⚙️утилитами, имеет как минимум два требования:

1. **SDK должен быть  [инициализирован](./initializing.md)**. Это гарантирует, что вы используете корректные глобальные зависимости (например, `postEvent`).

```ts
import { init } from '@telegram-apps/sdk';

init();
```

2. **Метод должен запускаться внутри Telegram Mini Apps**. Вызов метода вне Telegram Mini Apps не приведет к ожидаемому результату.

Для методов, связанных с компонентами, существует дополнительное требование:

3. **Родительский компонент должен быть смонтирован**. Это гарантирует, что вы используете правильно настроенный компонент.

```ts
import { init, backButton } from '@telegram-apps/sdk';

// Инициализация SDK.
init();

// Монтирование компонента Back Button.
backButton.mount();

```

Когда все требования выполнены, вызов метода становится безопасным.

### Доступность методов

Чтобы проверить, можно ли безопасно вызывать метод (доступен ли он), используйте сигнал `isAvailable()`:

```ts
import { backButton } from '@telegram-apps/sdk';

if (backButton.show.isAvailable()) {
  backButton.show();
}
```

Этот сигнал выполняет все проверки, описанные в разделе [Использование предварительных условий](#usage-prerequisites), и возвращает `true`, если текущее состояние соответствует им.

В качестве альтернативы, вы можете использовать метод `ifAvailable(...args)`. Он вызывает исходную функцию с предоставленными аргументами только в том случае, если она доступна (если `isAvailable()` возвращает `true`):

```ts
import { backButton } from '@telegram-apps/sdk';

backButton.show.ifAvailable();
```

Если исходный метод (в данном случае `backButton.show`) недоступен, вызов метода `ifAvailable` вернёт `undefined`.

## Оптимизация бандла

> [!СОВЕТ]
> SDK эффективно работает "из коробки", поэтому в большинстве случаев нет необходимости выполнять
> оптимизации, описанные в этом разделе. Однако эти рекомендации могут быть полезны, если вы хотите
> максимально повысить эффективность пакета в определенных сценариях.

Рассмотрим, как можно использовать пакет наиболее эффективно:

- Использование исключительно функций позволяет бандлеру удалять неиспользуемый код области с помощью tree-shaking

```ts
import { showBackButton, backButton } from '@telegram-apps/sdk';

showBackButton();
// В пакет будет включен только исходный код showBackButton.

backButton.show();
// В пакет будут включены все зависимости backButton, даже 
// если они не используются в коде: backButton.show(), 
// backButton.hide(), backButton.isVisible(), и т.д.
```

- Настройте бандлер так, чтобы он использовал исходный код вместо собранной версии.

```ts
import { backButton } from '@telegram-apps/sdk';

backButton.show();
// Только исходный код backButton.show будет включен в пакет 
// потому что бандлер достаточно умен, чтобы понять 
// что backButton.show - это просто функция showBackButton,
//поэтому в пакет будет включен только ее исходный код.
```

Вот пример конфигурации Vite с использованием опции `resolve`:

```ts
import { defineConfig } from 'vite';
import { resolve } from 'node:path';

export default defineConfig({
  resolve: {
    alias: {
      '@telegram-apps/sdk': resolve('node_modules/@telegram-apps/sdk/src'),
    },
  },
});
```
