# `HapticFeedback`

Реализует в мини-приложении Telegram функционал [тактильной обратной связи](../../../../platform/haptic-feedback.md).

::: info

Если этот функционал не работает на вашем устройстве: проверьте настройки. Например,
для мобильной системы Android вам нужно перейти в _"Настройки" > "Звук и вибрация" >
"Вибрация и тактильная связь"_ и найти параметр _"Отклик на касание"_. Он **не** должен быть
нулевым.

:::

## Инициализация

Чтобы инициализировать компонент, используйте функцию `initHapticFeedback`:

```typescript
import { initHapticFeedback } from '@telegram-apps/sdk';

const hapticFeedback = initHapticFeedback();  
```

## Уведомления

`HapticFeedback` поддерживает 3 типа тактильных событий - `impactOccurred`, `notificationOccurred`
и `selectionChanged`.

### `impactOccurred`

Метод сообщает, что произошло воздействие. Приложение Telegram может воспроизвести соответствующие тактильные эффекты на основе переданного значения стиля. Стиль тактильного события воздействия:

- `light`, указывает на столкновение между небольшими или легкими объектами пользовательского интерфейса
- `medium`, указывает на столкновение между объектами пользовательского интерфейса среднего размера или среднего веса
- `heavy`, указывает на столкновение между большими или тяжелыми объектами пользовательского интерфейса
- `rigid`, указывает на столкновение между жесткими или негибкими объектами пользовательского интерфейса
- `soft`, указывает на столкновение между мягкими или гибкими объектами пользовательского интерфейса

```typescript
hapticFeedback.impactOccurred('medium');
```

### `notificationOccurred`

Метод сообщает, что задача или действие завершились успешно, завершились неудачей или выдало предупреждение. Приложение Telegram может воспроизвести соответствующие тактильные эффекты на основе переданного значения типа. Тип уведомления, произошедшего типа
события.

- `error`, указывает на то, что задача или действие не удалось,
- `success`, указывает на то, что задача или действие успешно завершены,
- `warning`, указывает на то, что задача или действие вызвали предупреждение.

```typescript
hapticFeedback.notificationOccurred('success');
```

### `selectionChanged`

Метод, который сообщает об изменении выбора пользователем.

```typescript
hapticFeedback.selectionChanged();
```

## Поддержка методов

Список методов, которые могут быть использованы в [проверке поддержки](#methods-support):
`notificationOccurred`, `impactOccurred` и `selectionChanged`
