---
outline:
  - 2
  - 3
---

# `InitData`

Компонент, отвечающий за реализацию в мини-приложении Telegram [инициализации данных](../../../../../platform/init-data.md).

## Инициализация

Чтобы инициализировать компонент, используйте функцию `initInitData`:

```typescript
import { initInitData } from '@telegram-apps/sdk';

const initData = initInitData();
```

## Свойства

### `authDate`

Тип: `Date`

Дата генерации инициализирующих данных.

### `canSendAfter`

Тип: `number`, _необязательно_

Количество секунд, по истечении которых сообщение может быть отправлено с помощью
метода [answerWebAppQuery](https://core.telegram.org/bots/api#answerwebappquery).

### `canSendAfterDate`

Тип: `Date`, _необязательно_

Дата, после которой разрешено вызывать метод [answerWebAppQuery](https://core.telegram.org/bots/api#answerwebappquery).

### `chat`

Тип: [`Chat`](../init-data/chat.md), _необязательно_

Объект, содержащий данные о чате, в котором был запущен бот через меню вложений.
Возвращается для супергрупп, каналов и групповых чатов — только для мини-приложений, запущенных через меню вложений.

### `chatType`

Тип: `'sender' | 'private' | 'group' | 'supergroup' | 'channel' | string`, _необязательно_

Тип чата, из которого было открыто мини-приложение.

### `chatInstance`

Тип: `string`, _необязательно_

Глобальный идентификатор, указывающий чат, из которого было открыто мини-приложение. Возвращается только для
приложений, открытых по прямой ссылке.

### `hash`

Тип: `string`

Хэш всех переданных параметров, который сервер бота может использовать для проверки
их [допустимости](https://core.telegram.org/bots/webapps#validating-data-received-via-the-web-app).

### `queryId`

Тип: `string`, _необязательно_

Уникальный идентификатор для сеанса мини-приложения, необходимый для отправки
сообщений через метод [answerWebAppQuery](https://core.telegram.org/bots/api#answerwebappquery).

### `receiver`

Тип: [`User`](../init-data/user.md), _необязательно_

Объект, содержащий данные о собеседнике текущего пользователя в чате, где бот был запущен через меню вложений. Возвращается только для приватных чатов и только для мини-приложений, запущенных через меню вложений.

### `startParam`

Тип: `string`, _необязательно_

Значение параметра `startattach`, переданное по ссылке. Возвращается только для мини-приложений, запущенных из меню вложений по ссылке.

### `user`

Тип: [`User`](../init-data/user.md), _необязательно_

Объект, содержащий данные о текущем пользователе.
