# `InitData`

### `authDate`

Тип: `Date`

Дата генерации исходных данных.

### `canSendAfter`

Тип: `number`, _опционально_

Количество секунд, по истечении которых сообщение может быть отправлено с помощью метода
[answerWebAppQuery](https://core.telegram.org/bots/api#answerwebappquery)

### `chat`

Тип: [`Chat`](chat.md), _опционально_

Объект, содержащий данные о чате, в котором бот был запущен через
меню вложений. Возвращается для супергрупп, каналов и групповых чатов\* только для мини-приложений, запускаемых через меню вложений.

### `chatType`

Тип: `'sender' | 'private' | 'group' | 'supergroup' | 'channel' | string`, _опционально_

Тип чата, из которого было открыто мини-приложение.

### `chatInstance`

Тип: `string`, _опционально_

Глобальный идентификатор, указывающий на чат, из которого было открыто мини-приложение. Возвращается только для приложений, открытых по прямой ссылке.

### `hash`

Тип: `string`

Хэш всех переданных параметров, который бот-сервер может использовать для проверки
их [валидности](https://core.telegram.org/bots/webapps#validating-data-received-via-the-web-app).

### `queryId`

Тип: `string`, _опционально_

Уникальный идентификатор для сессии мини-приложения, необходимый для отправки сообщений
с помощью метода [answerWebAppQuery](https://core.telegram.org/bots/api#answerwebappquery).

### `receiver`

Тип: [`User`](user.md), _опционально_

Объект, содержащий данные о партнере по чату текущего пользователя в
чате, в котором бот был запущен через меню вложений.
Возвращается только для приватных чатов и только для мини-приложений, запускаемых
через меню вложений.

### `startParam`

Тип: `string`, _опционально_

Значение параметра `startattach`, переданное по ссылке. Возвращается только для мини-приложений запущенных из меню вложений по ссылке.

### `user`

Тип: [`User`](user.md), _опционально_

Объект, содержащий данные о текущем пользователе.
