# О платформе

Мини-приложения Telegram - это технология, созданная разработчиками известного мессенджера Telegram. Ее основная цель - предоставить разработчикам более гибкий канал связи с пользователями Telegram.

Это может показаться непонятным, но мини-приложения не являются автономными сервисами. Первое, что следует отметить, это то, что технически эта технология является всего лишь дополнением к такому уже известному функционалу Telegram, как Telegram-боты. Поэтому в настоящее время создание мини-приложения без создания Telegram-бота невозможно.

Платформа предлагает широкий спектр доступных методов для взаимодействия с приложением Telegram, чтобы сделать веб-приложения более родными и позволить им эмулировать поведение нативных приложений, а также **воспроизводить** работу нативных приложений.

## Требуемые технологии

Прежде чем приступить к созданию приложения на платформе мини-приложений, важно знать, что такое мини-приложение с технической точки зрения. Это поможет разработчику определиться с выбором языка и технологии.

Внутренне мини-приложения представляют собой типичные веб-приложения, которые отображаются в WebView. Другими словами, они представляют собой набор статических файлов (в основном `.js`, `.css` и `.html`). Поэтому для создания мини-приложения достаточно изучить стандартные технологии разработки интерфейса, такие как:

- JavaScript
- CSS
- HTML

Действительно просто, не правда ли? Но для создания более серьезных и больших приложений мы рекомендуем использовать более надежные технологии, такие как `TypeScript`, `React`, `SCSS` и т. д.

Поэтому, если мы хотим создать мини-приложение, нам следует создать стандартное веб-приложение с любым технологическим стеком. Единственное, что нужно Telegram от разработчика, — это URL-адрес приложения. Этот URL-адрес будет использоваться в качестве источника для компонента WebView клиента Telegram, который будет загружать и отображать приложение в Telegram.

## Использование

Как мы уже упоминали в предыдущем разделе, мини-приложение — это надстройки для ботов Telegram. Telegram-боты также являются известной технологией, которая предоставляет функциональность для широкого спектра вариантов использования. Вы можете создать бота, который покупает билеты в кино, рассказывает пользователям шутки, генерирует случайные числа и т. д. Другими словами, бот может делать все, что задумает разработчик.

Проблема в том, что визуальная часть ботов не так хороша и функциональна, как могла бы быть. Их текущая реализация "консольная", что больше подходит разработчикам, а не обычным пользователям. Вот тогда-то и появляются мини-приложения.

Используя мини-приложения, разработчики могут создавать более удобные и сложные интерфейсы, которые часто используются обычными пользователями. С помощью этой технологии разработчик по-прежнему может взаимодействовать с ботом за пределами мини-приложения, но также может предоставить некоторые более гибкие интерфейсы для взаимодействия.

Мини-приложения обычно используются, когда стандартного интерфейса бота недостаточно. Создайте мини-приложение, когда вы хотите облегчить жизнь пользователю, когда отображение нескольких кнопок даже близко не соответствует функциональности, которую вы хотите обеспечить.

## Поддерживаемые приложения

В настоящее время мини-приложения Telegram доступны в широком списке приложений Telegram:

- [Telegram для Android](https://github.com/DrKLO/Telegram) `android`;
- [Telegram для iOS](https://github.com/TelegramMessenger/Telegram-iOS) `ios`;
- [Telegram для macOS](https://github.com/overtake/TelegramSwift) `macos`;
- [Telegram Desktop](https://github.com/telegramdesktop/tdesktop) `tdesktop`;
- [Telegram Web A](https://github.com/Ajaxy/telegram-tt) `weba`;
- [Telegram Web K](https://github.com/morethanwords/tweb) `web`;

Другие приложения либо не имеют реализации для мини-приложений Telegram, либо поддерживают их слишком плохо. Возможно, это будет полезно в следующих разделах документации.

::: info

Поскольку все приложения разрабатываются отдельно, поэтому могут быть различия в их реализации на платформе. Если вы столкнетесь с неожиданными различиями, пожалуйста, сообщите о [проблеме](https://github.com/Telegram-Mini-Apps/issues).

:::
