# Отладка

Разработка приложений — довольно сложный и непрерывный процесс, требующий много времени и терпения. Чтобы упростить его, платформа мини-приложений Telegram позволяет отлаживать разработанные приложения.

## Включение режима отладки

### Telegram Desktop

- Загрузите и запустите [Бета-версию](https://desktop.telegram.org/changelog#beta-version) Telegram Desktop.
- Откройте боковое меню и перейдите в `Настройки > Дополнительно`.
- Прокрутите открывшееся меню вниз и нажмите кнопку `Экспериментальные настройки`.
- Отметьте опцию `Enable webview inspecting`.

Когда режим отладки включен, щелчок правой кнопкой мыши вмини-приложении отобразит контекстное меню с опцией `Inspect`, позволяющей открыть инструменты разработчика.

### Telegram для macOS

- Скачайте и запустите [Бета-версию](https://telegram.org/dl/macos/beta) Telegram macOS.
- Быстро нажмите 5 раз на значок настроек, чтобы открыть меню отладки и включить опцию `Debug Mini Apps`.

Как и в Telegram Desktop, в контекстном меню появится опция `Inspect Element`.

### Telegram для Android

- [Включите отладку по USB](https://developer.chrome.com/docs/devtools/remote-debugging/) на вашем устройстве.
- В настройках Telegram прокрутите страницу вниз, нажмите и удерживайте **номер версии** два раза.
- Выберите `Включить отладку WebView` в настройках отладки.
- Подключите телефон к компьютеру и откройте `chrome://inspect/#devices` в Chrome — вы увидите
  ваше мини-приложение там, когда запустите его на своем телефоне.

### Telegram для iOS

Для отладки iOS webview требуется браузер Safari для настольных компьютеров и, следовательно, macOS.

Чтобы получить доступ к функциям отладки iOS без macOS, обратитесь к разделу [Eruda](#eruda).

На устройстве iOS:

- Перейдите в `Настройки`.
- Найдите значок Safari и нажмите на него.
- Прокрутите вниз и нажмите `Дополнительно`.
- Включите опцию `Web Inspector`.

На macOS:

- Откройте браузер Safari.
- Откройте `Настройки` (`⌘ + ,`).
- Выберите вкладку `Дополнительно`.
- Отметьте опцию `Показать возможности для веб-разработчиков` внизу.

Следующие шаги:

- Подключите iOS-устройство к Mac с помощью кабеля.
- Откройте мини-приложение в клиенте Telegram для iOS.
- Откройте вкладку `Develop` в строке меню в Safari на macOS.
- Выберите подключенный iPhone.
- Необязательно: выберите `Подключиться через сеть` и отсоедините кабель.
- Выберите URL-адрес открытого webview в блоке `Telegram`.

## Eruda

[Eruda](https://www.npmjs.com/package/eruda) — это технология, которая предоставляет легкую консоль в веб-интерфейсе. Обычно мы используем такие пакеты в средах, которые не предлагают собственные консоли.

Прежде всего, необходимо установить пакет и инициализировать его.

::: code-group

```html [script tag]

<script src="//cdn.jsdelivr.net/npm/eruda"></script>
<script>eruda.init()</script>
```

```typescript [npm package]
import eruda from 'eruda';

eruda.init();
```

:::

После инициализации eruda вы увидите его элемент в пользовательском интерфейсе. Щелчок по нему отобразит консоль.
